# 第 32 章 应用程序框架是实现细节

应用程序框架现在非常流行，这在通常情况下是一件好事。许多框架都非常有效，非常有用，而且是免费的。

但框架并不等同于系统架构——尽管有些框架确实以此为目标。

## 框架作者

大部分框架的作者愿意免费提供自己的工作成果，是因为他们想要帮助整个社群，想要回馈社会。这值得鼓励，但不管这些作者的动机有多么高尚，恐怕也并没有提供针对你个人的最佳方案。即使他们想，也做不到，因为他们并不了解你，也不了解你遇到的问题。

这些框架作者所了解的都是他们自己遇到的问题，可能还包括亲戚朋友所遇到的。他们创造框架的目的是解决这些问题——而不是解决你遇到的问题。

当然，你所遇到的问题可能和其他人遇到的大体上一致。如果不是这样，框架也就不会那么流行了。正是由于这种重合性的存在，框架才这么有用。

## 单向婚姻

我们与框架作者之间的关系是非常不对等的。我们要采用某个框架就意味着自己要遵守一大堆约定，但框架作者却完全不需要为我们遵守什么约定。

请仔细想想这一关系，当我们决定采用一个框架时，就需要完整地阅读框架作者提供的文档。在这个文档中，框架作者和框架其他用户对我们提出进行应用整合的一些建议。一般来说，这些建议就是在要求我们围绕着该框架来设计自己的系统架构。譬如，框架作者会建议我们基于框架中的基类来创建一些派生类，并在业务对象中引入一些框架的工具。框架作者还会不停地催促我们将应用与框架结合得越紧密越好。

对框架作者来说，应用程序与自己的框架耦合是没有风险的。毕竟作为作者，他们对框架有绝对的控制权，强耦合是应该的。

与此同时，作者当然是非常希望让我们的应用与其框架紧密结合的，因为这意味着脱离框架会很困堆。作为框架作者来说,没有什么比让一堆用户心甘情愿地基于他的框架基类来构建派生类更自豪的事情了。

换句话说，框架作者想让我们与框架订终身——这相当于我们要对他们的框架做一个巨大而长期的承诺，而在任何情况下框架作者都不会对我们做出同样的承诺。这种婚姻是单向的。我们要承担所有的风险，而框架作者则没有任何风险。

## 风险

那么我们要承担的风险究竟有哪些呢？我们可以想到的至少有以下这几项：

- 框架自身的架构设计很多时候并不是特别正确的。框架本身可能经常违反依赖关系原则。譬如，框架可能会要求我们将代码引入到业务对象中——甚至是业务实体中。框架可能会想要我们将框架耦合在最内圈代码中。而我们一旦引入，就再也不会离开该框架了，这就像戴上结婚戒指一样，从此一生不离不弃了。
- 框架可能会帮助我们实现一些应用程序的早期功能，但随着产品的成熟，功能要求很可能超出框架所能提供的范围。而且随着时间的推移，我们也会发现在应用的开发过程中，自己与框架斗争的时间要比框架帮助我们的时间长得多。
- 框架本身可能朝着我们不需要的方向演进。也许我们会被迫升级到一个并不需要的新版本，甚至会发现自己之前所使用的旧功能突然消失了，或悄悄改变了行为。
- 未来我们可能会想要切换到一个更新、更好的框架上。

## 解决方案

解决方案是什么呢?

请不要嫁给框架

我们可以使用框架——但要时刻警惕，别被它拖住。我们应该将框架作为架构最外圈的一个实现细节来使用，不要让它们进入内圈。

我们应该将框架作为架构

如果框架要求我们根据它们的基类来创建派生类，就请不要这样做！我们可以创造一些代理类，同时把这些代理类当作业务逻辑的插件来管理。

另外，不要让框架污染我们的核心代码，应该依据依赖关系原则，将它们当作核心代码的插件来管理。

以 Spring 为例，它作为一个依赖注入框架是不错的，也许我们会需要用 Spnng 来自动连接应用程序中的各种依赖关系。这不要紧，但是千万别在业务对象里到处写 `@autowired` 注解。业务对象应该对 Spring 完全不知情才对。

反之，我们也可以利用 Spring 将依赖关系注入到 Main 组件中，毕竟 Main 组件作为系统架构中最低层、依赖最多的组件，它依赖于 Spring 并不是问题。

## 不得不接受的依赖

有一些框架是避免不了使用的。例如，如果你在用 C++，那么 STL 就是很难避免使用的。如果你在用 Java，那么标准类库也是不太可能避免使用的。

这很正常——但这仍然应该是你主动选择的结果。你必须明白，如果一旦在项目中引入一个框架，很有可能在整个生命周期中都要依赖于它，不管后来情形怎么变化，这个决定都很难更改了。因此，不应该草率地做出决定。

## 本章小结

总而言之。当我们面临框架选择时，尽量不要草率地做出决定。在全身心投入之前，应该首先看看是否可以部分地采用以增加了解。另外，请尽可能长时间地将框架留在架构边界之外，越久越好。因为谁知道呢，也许你可以不用买奶牛也能喝到牛奶。
