第17章
划分边界第仃章划分边界
软件架构设II本身就是一门划分边界的艺术。也界的作用是将软件分割成各种 
元素，以便约束边界两侧之间的依赖关系。JIj 11有一些边界是作项H初期—— 甚至 在编写代码之前—— 就已经划分好，而其他的边界则是后来才划分的。在项目初期 
划分这些边界的目的是方便我们尽量将一些决策延后进行，并且确保未来这些决策 
不会对系统的核心业务逻辑产生干扰。
正如我们之前所说，架构师们所追求的目标是最大限度地降低构建和维护一个 
系统所需的人力资源。那么我们就需要了解一个系统最消耗人力资源的是什么？答 
案是系统中存在的耦合尤其是那些过早做出的、不成熟的决策所导致的耦合。
那么，怎样的决策会被认为是过早且不成熟的呢？答案是那些决策与系统的业 
务需求（也就是用例）无关。这部分决策包括我们要采用的框架、数据库、Web服 务器、工具库、依赖注入等。在一个设计良好的系统架构中，这些细节性的决策都 
应该是辅助性的，可以被推迟的。一个设计良好的系统架构不应该依赖于这些细节?
而应该尽可能地推迟这些细节性的决策，并致力于将这种推迟所产生的影响降到 
最低。
几个悲伤的故事
下面要讲的是一个来自P 公司的悲伤的故事，我们在这里是将它作为一个草率 
决策的反面案例给大家展示的。在 20世纪8。年代，P 公司的创始团队开发了一个 
单体结构的简单桌面应用。然后，产品获得了极大的成功，并在20世纪90年代成 
功地成长为一个广为人知的桌面GUI应用。
然而到了 20世纪90年代末期，Web卷起了一股浪潮，突然间每个公司都在推 出自'己的Web解决方案，P 公司自然也不能置身事外。P 公司的客户吵闹着要求它 提 二 个 Web版的产品。为了应对这种需求’该公司雇用了一群二十几岁的呎 程序员，开始着手将他们的产品Web化。
结果，这群Java小
143架构整洁之道
所以他们采用了 一个二层的富“架构”5 将系统的各层应用分布到-个大型 
群 中 ,这 样 -来 'GUI、屮间件和数据库门然就都些运行右•不同的服务器上"
H ■ 片员在开发初期就决送系统中所有领域对象都要有三份实例;GUI 
份、中间f山 仆 数 帅 门 , •份。仙 ii「范吐'工例以込彳皿不同的机器卜，: 「 誓的跨处珅器、跆丿八通仁的富系统被设讣了出来‘ i勿系统乞戻z 间的函J 月］都会被转变为对象’这些对象在经过序列化和编码处理之后进行网络传输.
现在假设我们想要增加■个特别简单的功能，为现有的记录添加-个字段，
上述情况下，这个字段必须被同步添加到系统所有三个分层的类，以及几个用卡協 
丿吴通信的消息结构中。由于数据是双向流动的，这意味着我们要为此设计四个传禺
协议C 而又由于每个协议都有各自的发送方和接收方，所以我们总共需要实现丿、个
传输协议处理函数。总结一下，我们需要做的是同时构建三个可执行文件，每化 
件都要包含三个变更过的业务对象、四个新的消息结构以及八个新的处理函数。
这就是我们添加一个最简单的功能所需要做的事情。读者可以想想所有这些弄 
增对象要进行的初始化、序列化、编码和反编码、消息构建和解析、socket通信、 超时管理、重试情况处理等过程，我们做所有的这些事情就只是为了完成一点小小 
的功能吗？这代价未免太大了点。
当然，这帮程序员在开发过程中实际上是没有大型服务器集群可以用的。他M 
其实仍然是在一台机器上运行那三个可执行文件，而且就这样开发了几年时间。 
而，即使这个系统只在一台机器上执行，也还是要经历所有这些对象的初始化、序 
列化、编码与反编码、消息的构建和解析、socket通信等过程的，但他们直到最后 
还是坚信自己的架构是正确的。
no
这里最讽刺的是，P 公司从来就没有销售过一个需要服务器集群的系统，加 
所有曾仔部署过的系统都是在一台机器上完成的。然后在这台机器上，系统A 繭 
的三个可执行文件仍然继续着这些对象初始化、序列化、编码与反编码、消息的? 
建与解析、socket通信等不必要的工作，就是为了适应一个并不存在且也永远木*
1 豊 器 构 蠶 囂 樂 竽 层 结 构 并 不 是 真 正 的 架 构 ’而是一种部署拓扑'M
144第 17章划分边界
存在的集群环境。
这个故事的悲剧之处在F , 软件架构师通过•个草率的决定无谓地将开发成本 
放大了数倍之多。
接下来，还有比卩公司更糟糕的故事。
我们再来看一下w 公司的故事。该公司有一项管理其租赁车队的本地业务，他 们最近招聘了一位“架构师”来控制他们目前的软件开发成本。而且据说“控制” 
这个词就是这家伙的中间名- 总之这位“架构师”来了之后很快做了判断，认为运 
作这个小小的业务需要的是一个全套的、企业级的、面向服务的“架构"。于是， 
他就创建了一个巨大的域模型，其中包含了该业务所涉及的所有“对象”，并设计 
了一整套服务来管理这些对象，差点将所有开发人员逼疯。在他这套“架构”中， 
如果我们想在销售记录中添加一个联系人，提供名字、地址和电话号码，就必须先 
访 问 S e rv ic e R e g is try , 查 询 Con ta c t S e r v ic e 的 ID。然后需要发送一条 C re a te C o n ta c t消息给C ontact S ervice o 当然，这个消息结构有几十个子段， 
每一个字段都需要有效的数据来填充—— 这些数据是普通程序员无法访问的，他们 
手卑只有名字、地址和电话号码。只有在伪造数据之后，程序员才能将新建的Contact 
记录ID 填入U p d a te C o n ta c t消息中，最后还要发送给S aleR ecordS erviceo
当然，为了测试这一切，我们还必须将所有的服务全部运行起来，同时还要运 
行消息2 线、BPel服务器等。更糟糕的是，这些消息还会在每个服务之间传递时岀 现延迟，需要一个队列接一个队列地等待。
那些需要修改的大量WSDL妇 I：以加布 
说真的，地狱看起来也不过如此吧!
三种用意，做讽刺之用。一一编者注架构整洁之道
按照服务来组织一个软件系统的结构这件事本身并没右什么问题,w 误主要在于太过草率地采用和强制押丁 •『一套号称是SOA休系的工具〜 _ 
他们过于草率地采用了一整套域対象服务体糸 
费在了实现这个所谓的SOA架构上。
我们还可以一个接一个地描述很多这类架构设计失败的案例，但还是先来讲. 
些成功的案例吧。
公 沁
:系。这个借叹讼诊:公司大量的 ;:
FitNesse
我和我儿子Micah在 2001年创立了一家叫F itN e sse 的公司。想法很简单， 
就是用一个简单的wiki来包装一下Ward Cunningham的 FIT工具，以编写验收测试 
(acceptance te s t! 。
这件事情发生在Maven工具面世并“解决了” jar文件问题之前。我当时坚信我 们的产品不应该让用户下载超过一个的伽文件，我称这条规则为'下载即可执行”。 
这条规则指导了我们之后的很多决策。
第一个决策是根据F itN esse的需要专门编写了属于我们自己的Web服务霁 
这可能听起来很傻，即使在2001年，市面上也有足够多的开源的Web服务器可供 
选用。然而编写属于自己的Web服务器实际上是一个非常好的决策，因为一个只乞 
含基本功能的Web服务器部署起来非常简单，它允许我们将任何与具体Web框架相 
关的决策延后J
我们做的另一个早期决策是避免考虑数据库问题。我们当时确实考虑过使用 
MySQL,但最后还是故意采用了一种与数据库无关的设计，而延后了这方面的决策。 
这部分的设计也很简单，就是在所有数据访问逻辑与数据仓库之间增加一个接口。 
卄 豐 将 数 据 访 问方法放在一个名为W ikiPage的接口中。这部分方法负责提供 :豐 豎 获 取 和 保 存 页 面 的 功 能 。当然，我们最初并没有具体实现这些方法,
型而要获取和保存数据的那部分功能时,我们只写了一个占位方法。
' 多年以后'我们成功地将呱ity框架插入了 FitN esse之中。
146第 47章划分边界
詁 样 诙 加 先 : : 爲 黑 當 驚 : 黑
块时，只与了一些空的数据访问方法。
, 最终，当这些占位方法不再支持我们所要开发的功能时，我们才需要真正实现 
数据访问:为此我们创建了一个名为inMemoryPage的W ikiPage的派生类|在 这个派生类中，实现了一系列数据访问方法来管理与wiki页面相关的哈希芒（该哈 希表会一直存在于内存中）。
就这样，我们一个接一个地开发这些业务功能，花了整整一年时间。事实上， 
F itN esse程序能正常运行的第一个版本是这样的，它能让我们创建页面、链接其 他页面、使用wiki格式完成所有的装饰，甚至用FIT工具运行测试。唯一不能做的 就是真正地保存数据。
当该系统需要实现持久化时，我们又仔细考虑了一下是否采用MySQL,最终还 是觉得短期内没有必要，因为将哈希表写入文件是非常简单的。所以我们实现了一
个 F ile S y stemW ikiPmge，用单一的大文件实现了这一功能，同时将我们的精力 投入继续开发更多的新功能上。
三个月之后，我们得出一个结论，大文件的存储己经足够好了，完全没有必要使 
MySQLo就这样，我们不断推迟这个决策，到最后发现这个决策不需要做了。 如果不是我们的一个客户由于自己的需要而希望将数据存入MySQL,我fl I的故 事諭卒II疗为I卜了事实上，在我们给他展示了 W ikiPage架构细节之后，他只用「 篡 譲 囂 爲 叩 能 在 MySQL上运行的系统，他所做的就是写了—个名为 MySQLWikiPage的派生类，该系统就可以正常工作了。
我们曾经将这个实现和 
它，甚至连实现这个功能的用户」
H9
FitN esse —起打包分发，但是后来没有人真正用到过 【终也不再使用它了。
■ 在 开 发 F itN esse的早期，我们在业务逻辑和数据库之间画了一条边界线。这 条绪有效地防止了业务逻辑对数据库产生依赖’它只能访问简单的数据访问方法。 
囂 囂 空 囂 寫 终 换 用 了 一 个 更 好 的 解 决 方 熱 更 重 要 的 是 ’丽 在架构整洁之道
需求真的出现时» 没有阻止任何人采用MySQL 戻至没有为其制造任何障僻 在长达18个月的开发过程屮，我们事实匕没有川到过数据库，这意味着我］ 
需要面对表 M 问也!、金i仙训题、数帅忙服务器问题、和 側 题 、链接时间问; 一系列由］'•数抑；用带来的棘『问题°这样我们所有的测试都会加彳「得很快，忧为:
们都不依赖数据库。
简单来说，通过划清边界，我们可以推迟和延后一些细节性的决策，这最純. 
为我们节省大量的时间、避免大量的问题。这就是—个设计良好的架构所应炉:, 
的助益。
应在何时、何处画这些线
边界线应该画在那些不相关的事情中间。GUI与业务逻辑无关，所以两者ZE
应该有一条边界线。数据库与GUI无关，这两者之间也应该有一条边界线。数据库 
只与业务逻辑无关，所以两者之间也应该有一条边界线。
上面这些话，尤其是关于业务逻辑与数据库无关的部分可能会遭到部分读者予
反对。大部分人都已经习惯性地认为数据库是与业务逻辑不可分割的了，有些人甚 
至认为，数据库相关逻辑部分本身就是业务逻辑的具体体现。
I I I
然而正如我们在第18章中将会讲到的，这个想法从根本上就是错误的。数据库 
应该是业务逻辑间接使用的一个工具。业务逻辑并不需要了解数据库的表结构、5 
询语言或其他任何数据库内部的实现细节。业务逻辑唯一需要知道的，就是有一 
可以用来查询和保存数据的函数。这样一来，我们才可以将数据库隐藏在接口后测
I I I
我 们 可 以 从 图 1 7 .1 中 清 晰 地 看 到 ， B u sin e ssR u le s是通: 
D a ta b a se in te rfa c e 来加载和保存数据的。而 D atabaseA ccess则负责实啟 
接I」，以及其与实际D atabase的交互。
148第17章划分边界
Business Rules
二~ !~ i> n
Database Interface
图17.1：隐藏在接口背后的数据库
这里的类与接口仅仅是一个例子。在一个真实的应用程序中，将会有很多业务
逻辑类、很多数据库接口类以及很多数据库访问的实现。不过，所有一切所遵循的 
模式应该是相似的。
那 么 这 里 的 边 界 线 应 该 被 画 在 哪 里 ？边界应该穿过继承关系，在
Dat abase Interface 之 卜 （见图 17.2） 。
请注意，DatabaseAccess
类的那两个对外的箭头。这两个箭头都指向了远离
149架构整洁之道
Database Ac cess类 的 方 向 ，这 意 味看它巾J丿」片指冋的两个类部 
DatabaseAccess 类的存在。
下面让我们把抽象层次拉高一点，看一下包含多个业务逻辑类的组件与 
据库及其访问类的组件之间是什么关系（见图17・3）。
Business Rules
图 17.3：业务逻辑组件与数据库组件
请注意，图17.3中的箭头指向，它说明了 Database组件知道BusinessRules 
组件的存在，而 BusinessRules组件则不知道Database组件的存在。这意疇 
Database Interface 类 是 包 含 在 BusinessRules 组 件 中的，S DatabaseAccess类则被包含在Database组件中。
这个箭头的方向很重要。因为它意味着Database组件不会对BusinessRules 
组件形成十扰'但 Database组件却不能脫离BusinessRules组件而存在。 如果读者对上面这段话感到困惑，请记住一点, Database 组件中包含代 BusinessRules组件中的函数调用转化为具体数据库查询语言的代码。这些戒 代码当然必须知道BusinessRules组件的存在。 通过在这两个组件之间画边界线，并且让箭头指向BusinessRules组: 们现在可以很容易地明白为什么BusinessRules组件可以使用任何_ 种奴醱 在这里，Database组件可以被替换为多种实现，BusinessRules组件并朋 
知道这件事。第 47章划分边界
数据库可以用Oracle, MySQL、Couch或者Datomic,甚至大文件来实现。业 
务逻辑并不需要关心这件事。这意味仟我们叫以将9 数据库相关的决策延后，先专 
注于编写业务逻辑的代码，进行测试，直到不得不选择数据库为止。
输入和输出怎么办
开发者和使用者经常会对系统边界究竟如何定义而感到困惑。由于GUI能够直 
观看到，就很自然地把GUI当成了系统本身。这些人以GUI的视角来定义整个系统， 
所以认为从系统开发一开始GUI部分就应该正常工作。这是错误的，这里他们没有 
意识到一个非常重要的原则，即I/O是无关紧要的。
这个原则可能一开始比较难以理解，毕竟我们经常从直觉上会以I/O 的行为来 
定义系统的行为。以视频游戏为例，我们的主观体验是以界面反应为主的，这些反 
应来自屏幕、鼠标、按钮和声音等。但请不要忘了，这些界面背后存在着一个模 
型一一一套非常复杂的数据结构和函数，那才是游戏真正的核心驱动力。更重要的 
是，该模型并不一定非要有一个界面。就算该游戏不显不在屏幕上，其模型也应该 
可以完成所有的任务逻辑，处理所有的游戏事件。因此，界面对模型—— 也就是业 
务逻辑来说—— 一点都不重要。
所以，G U I和 B u sin essR u les这两个组件之间也应该有一条边界线（见图
17.4）。再强调一次，在这里不重要的组件依赖于较为重要的组件，箭头指向的方 
向代表着组件之间的关系，GUI关心BusinessRuleSo
图 17.4： GUI与 Business Rules之间的边界线
151架构整洁之道
通过这条边界线以及这个箭头，我们M以看小GUI可以用任何一种其他母＜ 
界面来代替J 组件不碍耍了解罐墨细节。 I ■
插件式架构
综上所述，我们似乎可以基于数据库和GUI这两个为例来建& 
其他组件的模式。这种模式与支持第三方插件的系统模式是一样的。
事实上，软件开发技术发展的历史就是一个如何想方设法方便地增加插件， 
而构建一个可扩展、可维护的系统架构的故事。系统的核心业务逻辑必须和其他 
何隔离，保持独立，而这些其他组件要么是可以去掉的，要么是有多种实现的 
图 17.5) o
8 17.5：插件式架构
由 J 川户界面在这个设计中是以插件形式存在的，所以我们町以用抽曲: 
切换很多不同类型的用八界面。可以是基于W eb模式的、基于客户端/服$ 和 的 '丿帚「SOA札弋的、从 J谕令行模」弋的或者基于其他任何类型的用户界曲技术°
数据库也类似。因为我们现在是将数据库作为插件来对待的，所以它就川川
1 譬如,命令行界面(CUD 、 Web界面、移动端界面等。 编者注
152第仃章划分边界
■ ■ I   ......................— W M — — —
替换成不同类型的SQL数据库、NoSQL数据库，其至基F文件系统的数据库,以 及未来任何一种我们认为有必要发展的数据库技术。
当然，这些替换工作可能并不轻松,如果我们的系统■开始是按照Web方式部 署的，那么为它写一个客户端/服务器端模型的UI插件就可能会比较困难一些。很 
可能业务逻辑与新UI之间的交互方式也要重新修改。但即使这样，插件式架构也至 
少为我们提供了这种实现的可能性。
插件式架构的好处
我们可以来看一下ReSharper和 Visual Studio之间的关系。这两部分组件是由两 个完全不同公司的人各自独立开发的，ReSharper的开发者是JetBrains公司'它位 于俄罗斯，而 Microsoft公司则位于华盛顿州的雷德蒙市。很难想象有哪两个开发团 
队会比它们隔离得更彻底的了。
那么他们之间，是哪个团队可以影响另一个团队的工作呢？又是哪个团队可以 
对另一个团队的工作免疫呢？我们可以通过图17.6中的依赖关系来回答。很显然, 
是 ReSharper的源代码依赖于Visual Studio的源代码。因此，是 ReSharper团队无法 干扰Visual Studio团队的工作，而 Visual Studio团队却可以单方面中止ReSharper 
团队的任何工作。
_______________
I
vs
_______________
I
I ReSharper
图 17.6： ReSharper 依赖于 Visual Studio
153架构整洁之道
______________________
• b — • — 一 ■■… ■ - _
这是一种非常不对称的关系，但我们确实希望在自己的系统中构建、、 
因为这可以讣部分细竹対! ！他m 的少屮免疫。例如，、 人修改二:;样的关| 修改数据斤衣猎构时，系统的业务逻轲部分就不应诊少到影响」 ； :严= 
望系统中某一个部分发生的变更会导致其他不相关的部分;卄现问题，系J 切 彳
么脆弱。 ， -不 喝
将系统设计为插件式架构，就等于构建起了一面变更无法逾越的防少墙， 
话说，只要GUI是以插件形式插入系统的业务逻辑中的，那么GUI这边所发生; 
更就不会影响系统的业务逻辑。
所以，边界线也应该沿着系统的变更轴来画。也就是说，位于边界线两畀 
件应该以不同原因、不同速率变化着。 "
一个系统的GUI与业务逻辑的变更原因、变更速率显然是不同的，所以二右
U 
间应该有一条边界线。同样的，一个系统的业务逻辑与依赖注入框架之间的变务 
因和变更速度也会不同，它们之间也应该画边界线。
这其实就是单一职责原则(SRP)的具体实现，S R P 的作用就是告诉我彳厂 
在哪里画边界线。
本章小结
为了在软件架构中画边界线，我们需要先将系统分割成组件，其中一部介” 
统的核心业务逻辑组件，而另一部分则是与核心业务逻辑无关但负责提供必要加 
的插件。然后通过对源代码的修改，让这些非核心组件依赖于系统的核心业务隣 
组件。
其实，这也是一种对依赖反转原则(DIP)和稳定抽象原则(SAP)
依赖箭头应该由底层具体实现细节指向高层抽象的方向。

